---
layout: post
title: "비트코인(Bitcoin) 채굴(mining)로 돈을 벌 수 있을까?"
description: ""
category: Bitcoin
tags: [Bitcoin]
date: 2014-01-18
published: true
---
{% include JB/setup %}

[bitcoin]: http://bitcoin.org/ "Bitcoin.org"
[bitcoin-wiki]: https://en.bitcoin.it/wiki/Main_Page "Bitcoin wiki"
[bitcoin-ko]: http://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B9%84%ED%8A%B8%EC%BD%94%EC%9D%B8 "비트코인 위키백과"
[korbit]: https://www.korbit.co.kr/ "Korbit"

[bitcoin-calc]: http://bitcoinwisdom.com/bitcoin/calculator "Bitcoin Calculator"
[bitcoin-diff]: http://bitcoinwisdom.com/bitcoin/difficulty "Bitcoin Difficulty"
[cex.io]: https://cex.io "Cex.io"

[비트코인][bitcoin-ko]이 대체 무엇인지 알아보기 시작한 것은 2013년 12월 즈음입니다.
이 글에서는 비트코인이 무엇인지 채굴이 무엇인지, 어떻게 하는 것인지 정리하려 합니다. 글은 간단한 설명과 제 경험 이야기를 먼저 하고 좀 더 자세한 설명은 따로 정리할 계획입니다.

### 비트코인 지갑

비트코인은 가상 통화 혹은 암호통화라고 불리는데, 물리적인 실체는 존재하지 않지만, 사고 팔고 보내고 받을 수 있는 어떤 것이라고 생각하면 될 것 같습니다.

다행히 국내에도 [코빗(Korbit) 비트코인 거래소][korbit] 가 있어서 쉽게 비트코인을 사고 팔 수 있습니다. 다만, 아직 국내에 비트코인으로 결재할 수 있는 곳이 아주 제한적이라 사고 팔고 보내고 받고 하는 이외에 사용해보기는 어려울 수 있습니다.

PC용이나 스마트폰 용 비트코인 소프트웨어들은 흔히 "지갑(wallet)" 이라고 부르는데, 비트코인 주소를 만들고 지갑의 소유자만 비트코인 주소로 보내진 비트코인을 다른 주소로 보낼 수 있습니다. 그냥 지갑과 개념적으로 거의 같다고 생각해도 됩니다.

PC용 소프트웨어는 bitcoin-qt 과 MultiBit 을 사용해 보았는데, bitcoin-qt는 레퍼런스 클라이언트라는 의미는 있지만, 실제로 사용하기에는 버겁습니다.
전체 블록 체인(block chain)을 모두 보관하고 동기화하기 때문에, 첫 실행시나 오랜만에 실행할 경우 동기화하는 시간이 많이 필요합니다. 또, 블록 체인들을 저장할 공간도 꽤 되는데, 2013년 말을 기준으로 이미 9기가 바이트를 넘어섰었습니다.

온라인 구매나 거래에 사용하기에는 PC용 소프트웨어만으로 충분하지만, 비트코인을 받는 카페나 미용실등에서 사용하려면 스마트폰용 비트코인 엡이 훨씬 편리할 것입니다.

어찌되었던 지갑에 아무 것도 들어있지 않으면 의미가 없으니 지갑을 좀 채워야겠는데, 간단한 방법은 돈을 주고 사는 것입니다. 그 외에는 채굴하거나 누군가에게 받는 방법이 있습니다. 광고를 보거나 조사에 참여하면 비트코인을 주는 서비스들이 있기는 합니다만, 거의 무의미한 정도의 양이기 때문에 잊는 것이 좋습니다.

저는 [Korbit][korbit]을 통해서 적당량의 비트코인을 구매한 후 저의 MultiBit 주소로 보내보았었습니다. Korbit의 입금 확인이나 비트코인 출금은 자동이 아니었기 때문에 시간이 다소 걸리기는 했습니다만, MultiBit 비트코인 잔액이 증가하는 것을 볼 수 있었습니다.

### 비트코인은 무슨 소용인가?

### 비트코인 주의사항

그리고 개인키를 잃어버리면 영원히 사용할 수 없게 되기 때문에 개인키는 바로 백업을 해 두었죠.

### 새로운 비트코인은 언제 만들어지나?

비트코인은 특정 회사나 단체가 아니라 비트코인 네트워크 참여자들에 의해 분산 관리됩니다. 때문에 비트코인을 두 번 사용하려는 시도등을 방지할 방법이 있어야 하는데, "블록 체인(Block chain)"과 블록의 "인정(Confim)" 개념을 사용합니다.
어떤 거래가 실제로 확정 되었다고 여겨지는 시점은 거래가 이루어진 직후가 아니라 거래가 6번의 "인정"을 받은 후입니다.
이 "인정"을 하는 작업이 컴퓨팅 자원을 많이 사용하는 작업이기 때문에 이것에 성공하는 참여자에게 보상이 주어지는데, 이 보상이 새로운 비트코인들과 거래 수수료입니다.
새로운 비트코인들이 매번 "인정"을 성공할 때마다 성공한 참여자에게 주어지기 때문에 "채굴(mining)"이라고 부르기도 합니다.

이 "인정"에 성공하는 블록을 찾아내는 것은 무작정 시도해보는 방법 밖에 없습니다. 참여자 중에 하나가 인정에 성공하면 그 참여자가 보상을 받아가고 채굴 참여자들은 다음 블록을 인정하는 시도를 시작합니다.

### 그래서 채굴은 어떻게 하는가?

채굴은 다시 말하자면 블록을 인정하기 위해서 계속 시도하는 작업입니다. 먼저 인정에 성공하면 보상을 가져오고, 다른 참여자가 먼저 성공하면 다음 블록에 대해서 시도하기 시작하는 것이죠.

이 인정이 얼마나 어려운가는 "난이도(difficulty)"로 조절되는데, 2016개(약 2주)의 블록이 인정될 때마다 (2016 블록 인정에 걸린 시간을 바탕으로) 10분에 한 번 정도 인정을 받을 수 있게 조절됩니다. 난이도가 높을수록 단위 시도당 인정에 성공할 가능성이 낮아지는 것입니다.

이 난이도는 난이도 조절 시점의 전체 "해시비율(Hash Rate)"과 비례하게 되는데, 간단히 말하자면 1초당 몇번의 인정 시도를 할 수 있는가를 나타내주는 숫자입니다. 예를 들어 전체 해시비율이 10,000,000 GH/s 일 때 100 GH/s 만큼의 채굴 장비를 가지고 있는 사람이 인정에 성공할 가능성은 100/10000000 = 0.00001 로 100,000번 당 1회 정도 인정에 성공할 것입니다. 평균 10분에 한번씩 블록이 인정된다면, 대략 694일에 한번 정도 25 비트코인을 벌 수 있는 것이죠. 다만, 이것은 확률이기 때문에, 694일만에 비트코인을 번다는 보장은 없습니다. 694일 안에 3번 받을 수도 있고, 1388일 동안 못 벌수도 있습니다.
매우 불규칙적인 수입이죠. 게다가 시간이 지날수록 난이도가 커져서 점점 더 가능성은 낮아질 것이라고 예상하는 것이 현실적입니다.

그래서 사람들이 적지만 자주 보상을 받고자 만든 것이 "마이닝풀(Mining Pool)"입니다. (채굴 연합? 정도로 이해하면 될 것입니다.) 모든 마이닝풀의 참여자들이 마이닝풀이 보상을 받도록 인정 시도를 하고 마이닝풀이 보상을 받으면 참여 비율에 따라 보상을 나누게 됩니다. 위에서 처럼 전체 해시비율이 10,000,000 GH/s 일 때 100GH/s 만큼의 채굴 장비를 가지고 있는 사람이 마이닝풀에 참여하게 되면, 대략 매일 0.036비트코인을 벌게 됩니다. 실제로는 훨씬 작은 보상 단위로 보상이 누적되고, 참여자의 지갑으로 이체되는 최소 수량이 마이닝풀마다 정해져 있기 때문에 더 자주 더 적은 금액을 받게 될 수도 있고, 며칠에 한 번 좀 더 큰 액수를 받게 되거나 할 것입니다. (그리고 물론, 수수료나 분배 정책에 따라서 실제 1일당 수입은 조금 차이가 날 수도 있습니다.)

2014년 1월 13일에 바뀐 난이도는 1,789,546,951 이고 이 때 전체 해시비율은 12,810,076 GH/s 이었습니다. 오늘(1월 17일) 2비트코인을 주고 100GH/s 장비를 사서 가동을 시작했다면, 언제쯤 본전을 찾고 이익으로 돌아설까요?

일당수익이 대략 0.0281(100/12810076 * 144 * 25 =~ 0.0281)비트코인이니까 2/0.0281 = 71.17일이면 본전 찾고 그 이후부터는 이익이구나 생각하면 오산입니다.
사실 본전 찾는데 걸리는 시간을 예측하는 일은 쉬운 일이 아닙니다. 왜냐하면 **난이도가 2016블록마다 변하기** 때문입니다.
난이도는 2013년 1월 8일에서 2014년 1월 13일까지 1년 5일동안 대략 550배 증가했습니다. 매달 69% 씩 증가한 셈입니다.
이 기간동안 난이도가 31번 바뀌었는데, 바뀔 때마다 22.57% 증가한 셈입니다. (실제로는 -8.64% ~ 46.02% 까지, 매번의 증가량도 그다지 규칙적이지는 않습니다.)

또 한가지 고려해야할 것은 **전기 요금**입니다. 만약 보상률이 계속 하락해서 보상액보다 전기 요금 소모가 더 커진다면, 장비 가동을 중단해야 하겠죠. 다행히 이러한 사항들을 모두 고려해서 계산해 주는 웹사이트가 있습니다. 매번의 난이도 증가율이 같은 경우를 가정하고 있기는 하지만 말입니다. 

* [비트코인 계산기][bitcoin-calc]

긍정적으로 난이도 증가를 20%로 하고 전기요금은 0.06$/kWh(일반용 전기 요금 대략), 전력 소비량은 50W 라 가정하고 계산해 보면, 2015년 3월이면 전기요금이 보상액을 앞지르게 되고 그 이전에 벌어들일 수 있는 비트코인은 2비트코인이 안됩니다. 즉, 난이도 증가 속도가 20% 이하로 꺽이지 않는다면, 이 장비로는 본전도 못찾는다는 뜻입니다.

마찬가지로 주의해야 할 것이 선주문(Pre-order)입니다. 지금 결재하면 3월31일까지는 물건을 받을 수 있다라던가, 5월에 배송된다던가, 3월에 배송될 것으로 예상한다던가 하는 경우입니다. (사실 많은 채굴장비 생산업체들의 상황이 그렇습니다.)
오늘부터 돌리기 시작하면 금방 본전을 찾지만, 물건을 받을 때 쯤이면 본전도 못 찾을 가능성이 큽니다. 

### 전용장비가 있어야만 채굴을 할 수 있나요?

채굴을 해보고는 싶은데, 이익이 남을 만한 장비를 구매하기 어렵거나, 구매하고 싶지 않은 경우라도 채굴을 해볼 수는 있습니다.
한가지 방법은 CPU나 GPU를 이용한 채굴을 하는 것입니다.
전기 요금을 고려하면 손해나는 장사이기는 하지만, 어떻게 하는 것인지 감을 잡을 수는 있을 것입니다. 이 방법으로 마이닝풀에 가입하면 최소 출금가능 비트코인 양만큼 버는데도 몇 주, 혹은 몇 달이 걸릴지 알 수 없습니다.
레퍼런스 클라이언트인 bitcoin-qt 에는 CPU로 채굴 하는 옵션이 있다고 합니다.
아니면 아래 소프트웨어 목록 중에 CPU/GPU 채굴을 지원하는 소프트웨어를 사용하는 방법이 있습니다.

* TODO - [채굴 소프트웨어 목록]

또 한가지는 채굴 계약을 맺거나 [Cex.io][cex.io]를 이용하는 방법이 있습니다.
Cex.io 에서는 0.1 GH/s 단위로 해시비율을 거래할 수 있습니다. 현재의 난이도 증가 속도를 고려했을 때는 터무니 없이 비싼 가격이지만, 잠깐 해보고 가격이 많이 떨어지기 전에 다시 팔 계획으로 채굴에 참여해 볼 수는 있을 것입니다.

### 참고 사이트


### 마지막으로

1AQKYEwX4kz3RbyzKi7noBH6FWnoCT3sqc
